Moi mili, przede mną,
ale i przed wami dumne
miasto Gdańsk.
W tej chwili widziane
z pewnego oddalenia, ale w tę
wspaniałą materię będziemy
się powoli wgryzać.
Partnerami dzisiejszego odcinka
są Region Pomorski,
którego Gdańsk jest stolicą
oraz sklep internetowy Alto,
posiadający w swojej ofercie
takie oto bidony Brita,
z których będę co jakiś czas
łykał wody dla ochłody.
Wizyty w Gdańsku
trudno nie rozpocząć właśnie
w tym miejscu.
Pomnik Poległych Stoczniowców
w 1970 roku.
To co w 1970 r.
wybuchło, tliło się i wybuchło
ponownie z jeszcze większą siłą
w roku 1980.
I przyszedł rok 1989
i to wszystko co tu
się zaczęło zaowocowało.
Historia tej części świata
zmieniła się nie przez to,
że runął mur berliński,
choć oczywiście to było
niezwykle ważne wydarzenie,
ale mur
berliński runął dlatego,
że tutaj w roku
80 tym zastrajkowano.
Od tego trzeba naszą wędrówkę
po Gdańsku rozpocząć.
Bez tego nie da się
o Gdańsku mówić.
Jedno z
najważniejszych miejsc dla
naszej współczesnej historii,
dla ludzi mojego pokolenia,
zdjęcia ze strajków w
sierpniu 80 roku.
Robotnicy po tamtej stronie.
Brama umajona.
Lech Wałęsa na murze.
A tutaj tłumy.
Te zdjęcia były
jak dopływ tlenu.
Były jak
haust świeżego powietrza.
Były nadzieją, że w tym kraju
coś się jednak może zmienić
i zmieniło się.
Tam teraz stoi
Europejskie
Centrum Solidarności.
Muzeum, które ma upamiętniać
ten fenomenalny fragment
naszej najnowszej historii.
Zwiedzanie Centrum zaczniemy
od konstatacji pierwszej.
To jest
przede wszystkim wspaniała,
nowoczesna architektura.
Jakże kapitalnie wpisująca
się w pejzaż.
To był fragment stoczni,
pusty fragment i postawiono
tutaj coś, co w sposób oczywisty
do tejże stoczni nawiązuje.
No nie chodzi tylko o to,
że to jest blacha.
Spójrzcie na kąt nachylenia.
6,5 stopnia.
Tak właśnie w dokach trzymano
wielkie płaty blachy,
którymi
obijano kadłuby statków.
Tam na górze stała ekspozycja.
Początek ekspozycji
to zarazem symboliczny
początek strajku.
Suwnica, na której
pracowała Anna Walentynowicz.
To właśnie jej zwolnienie było
owego strajku zarzewiem.
Dlaczego to miejsce
jest tak niezwykle ważne?
Zwłaszcza dla młodych
ludzi.
Fakt, że dzisiaj możecie,
możemy mieszkać
gdziekolwiek w Europie.
Fakt, że możemy
swobodnie
przekraczać granice.
Fakt, że jesteśmy
częścią wspólnej Europy.
To między innymi
zasługa tych ludzi,
którzy wystąpili przeciwko
komunistycznej opresji
w roku 1980.
Oczywiście pojawiają się
zarzuty, że
w ekspozycji jest
za mało tych, a za
dużo tamtych.
No, ale takie zarzuty można
stawiać również wobec
ekspozycji o bitwie pod
Grunwaldem na przykład,
że za mało Litwinów,
a za dużo tatarskiej jazdy.
Co jest
jeszcze niezwykle istotne?
Mamy tutaj część ekspozycyjną,
ale Europejskie Centrum
Solidarności mieści też
wyżej instytucje pozarządowe,
bo właśnie o to walczyli między
innymi stoczniowcy
w roku 1980.
O zerwanie z wszechwładzą centralnego rządu.
Instytucje pozarządowe
to sól demokracji.
To coś, co zdobyliśmy między
innymi dzięki tym ludziom.
Symboliczne
zwieńczenie wystawy,
czyli ściana z karteczkami.
Są one białe albo
też czerwone.
Każdy może ją wziąć i wpisać
tutaj coś co mu po obejrzeniu
ekspozycji w duszy gra.
Gdybym ja miał tutaj
takową karteczkę przypiąć,
napisałbym: Wolność jest
rzeczą bezcenną i każdy kto nam
ją odbiera, prędzej
czy później zostanie
przez historię przeklęty.Amen.
Nowoczesna architektura
zakłada również możliwość
korzystania z dachów.
No i tak właśnie jest tutaj.
A co z
tego dachu widać najlepiej?
No właśnie to.
Stocznię, którego Europejskie
Centrum Solidarności
jest niejako fragmentem,
więc przyjrzyjcie się temu, gdyż
zaraz ten teren opuszczamy.
Widok mamy emblematyczny.
Widok mamy hanzeatycki,
ale zarazem widok ów opisuje
nam gdańską teraźniejszość.
No z jednej strony hanzeatyckość i historia, no więc na
przykład
ten emblematyczny żuraw,
który kiedyś służył do
stawiania masztów
i rozładowywania statków.
Tam Stare Miasto.
Tutaj Muzeum Morskie, no ale
już obok coś
co powstało niedawno.
Gdańska Marina, Wyspa Spichrzów.
Tu były ruiny.
To wszystko co
widzimy powstało niedawno.
Ta strona
też została zrewitalizowana.
A ja zmierzam do
tego właśnie budynku.
Tradycja hanzaeatycka to
również tradycja piwna.
No przecież Jan Heweliusz,
słynny gdańszczanin, był nie
tylko wybitnym astronomem,
ale również piwowarem.
No i właśnie do tej
tradycji nawiązuje miejsce,
w którym teraz jestem.
To Browarnia.
Mini browar przede wszystkim.
To jest kocioł warzelniczy.
Tutaj przed chwilą skończyła
gotować się piwna brzeczka.
Na pilsa.
Pierwsze chmielenie to jest
rzecz jasna
chmielenie dla goryczki,
a drugie chmielenie to jest
chmielenie dla aromatu.
To jest chmiel
odmiany sybilla.
Chmiel lubelski i kiedy
brzeczka nieco ostygnie,
to właśnie 3
kilogramy tego chmielu,
moimi dłońmi,
tutaj zostanie dodane.
Naści.
Powiadam wam,
to będzie dobre piwo.
Browarnia to nie
tylko mini browar,
ale również restauracja.
Wziąłem coś z sezonowego menu.
Bardzo możliwe, że
kiedy Wy to
będziecie oglądać,
szparagi, które są bardzo
ważnym elementem
tej kompozycji już znikną,
ale nie przejmujcie się,
bo mają tutaj
rzeczy również inne.
Po prostu podążają zgodnie
z logiką sezonowości.
Wracając do kompozycji dania.
Już spieszę
Wam wszystko pokazać.
I o wszystkim opowiedzieć.
Szparagi białe.
Szparagi zielone.
Dorsz.
No jesteśmy w Gdańsku.
Dorsz smażony
na klarowanym maśle.
Trochę ziemniaczanego purée.
Tutaj marynowane buraczki.
No i coś co
całą kompozycję łączy.
Łączy w
sposób
niezwykle
skondensowany.
Mianowicie, sos holenderski na
bazie żółtek i oliwa
pietruszkowo - koperkowa.
No i piwo.
Dobrane do tego piwo.
Pamiętajcie, że piwo już od
dawna nie jest tym, czym było
w PRL-u, czyli
jest napojem wyłącznie dla
facetów w beretach,
którzy stoją pod
budką z piwem.
Jest eleganckim trunkiem,
który również
podlega tak zwanemu pairingowi,
czyli łączeniu.
No więc jakie piwo?
W tym wypadku piwo majowe,
które jak uznał szef najlepiej
do tej kompozycji pasuje.
No więc, zacznijmy od tego,
by mieć zwilżone
kubki smakowe.
Piękna goryczka.
A teraz zagłębmy się w to.
Odrobinę dorsza.
Trochę sosu holenderskiego.
Gdańsk na talerzu.
Hanza.
Tak właśnie wraca
się z powrotem do
tej cudownej tradycji.
Alleluja.
Dwór Artusa i Długi Targ,
czyli jądro Starego Miasta i
jego wizytówka niejako.
Co mi to wszystko przypomina?
No rzecz jasna Bremę
albo też Lubekę,
ale musimy pamiętać, że Gdańsk
kiedyś od Bremy i Lubeki był
znacznie potężniejszy i mówiąc
wprost, piękniejszy po prostu.
Co stanowiło o jego sile?
Co stanowiło o jego potędze?
Oczywiście to
było okno na
świat Rzeczypospolitej.
Wisła, czyli dawna autostrada,
arteria handlowa,
którą spławiano towary, a stąd
płynęły one morzem w świat.
Ale jest jeszcze jedna rzecz,
która legła u podstaw
potęgi tego grodu.
To Hanza, czyli
ten ponadnarodowy
północny związek handlowy.
Tak jest.
Patrząc się na
to wszystko trzeba
jednoznacznie stwierdzić.
Ponadnarodowe związki są
dobre i korzystne.
Jeśli myślicie, że uraziłem
Bremę albo Lubekę to
zastanówcie się co świadczyło o
potędze ówczesnych miast.
Wielkość ich
świątyń rzecz jasna.
A gdzie jest największa na
świecie gotycka świątynia
postawiona z cegły?
W Gdańsku.
To ona.
Bazylika Mariacka.
Oczywiście są większe, ale nie
z cegły tylko z kamienia.
No i nie w Bremie,
ani w Lubece.
W tym miejscu,
proszę szanownej wycieczki,
widzimy dwa jakże
różne style architektoniczne.
Z jednej strony
surowy i wzniosły,
strzelisty gotyk Bazyliki
Mariackiej a z
drugiej strony
mamy zdobny barok,
tak zwanej
Kaplicy Królewskiej.
Dlaczego te dwie świątynie
stoją obok siebie?
Bazylika Mariacka stała
się świątynią luterańską,
no bo w miejscach,
zwłaszcza tych
gdzie dominowała niemczyzna,
bardzo często większość
przechodziła na protestantyzm,
a dla katolików w czasach Jana
III Sobieskiego zbudowano
wspomnianą
wcześniej Kaplicę Królewską.
Zresztą projektował ją
nie byle kto.
No prawdziwy mistrz
architektury tamtej doby.
Sam Tylman z Gameren.
Podziwiając dzisiaj gdańską
starówkę musimy pamiętać,
że groził mu los Królewca.
Königsbergu
przekształconego w Kaliningrad.
Rzadko o tym pamiętamy, ale to
miasto było zniszczone niemal
tak jak Warszawa.
No po prostu morze ruin.
Zatem pomysł początkowy,
komunistyczny
był bardzo prosty.
Wywozimy ruiny i
budujemy nowe miasto.
Czyli co?
No jakieś bloczki.
No spójrzcie na to jak
wygląda dzisiaj Kaliningrad.
Szczęśliwie, nie zrobiono tego i
wiele rzeczy zrekonstruowano.
Podniesiono z ruin.
Dzięki temu Gdańsk wygląda
niemal tak jak wyglądał przed
tym wojennym nieszczęściem.
Historia Gdańska to również
historia tolerancji
i przyjmowania uchodźców.
Przybywali tutaj wygnani
z różnych powodów.
Na przykład z
Niderlandów
wygonieni Mennonici.
W wieku XVI do Gdańska
przyjechał niejaki Ambroży
Vermoolen i przywiózł
ze sobą recepturę na
słynną gdańską wódkę,
a mówiąc precyzyjniej likier.
Goldwasser.
Od początku wieku XVIII
wytwórnia tychże likierów
mieściła się właśnie
w tym budynku.
To była wytwórnia o nazwie
Der Lachs, czyli łosoś.
W roku 1945 wytwórnia
przeniosła się do Niemiec,
ale miejsce stoi i działa.
Teraz to restauracja.
Nazywa się dziś Winne Grono.
Wcześniej to miejsce zwało się
tak, jak kamienica
- Pod Łososiem.
A co Goldwasserem?
No po roku 1945 wytwarzano go
w dwóch miejscach,
czyli w Niemczech,
ale i w Polsce.
Nie w Gdańsku.
Wszakże ostatnimi laty i owa
gdańska tradycja niejako
wróciła do macierzy, bowiem ów
korzenno ziołowy likier z
płatkami złota
powstaje i tutaj.
Trunek niezwykle ważny,
nie tylko dla
gdańskiej historii i tradycji,
ale i dla historii oraz
tradycji
całej Rzeczypospolitej.
No przecież jest to rzecz
wymieniona przez Mickiewicza
w Panu Tadeuszu.
Jest.
Dzięki ci za to Panie.
Szaup se pare,
czyli zamykany restauracyjny
pokoik degustacyjny.
No i miejscowe skarby.
Opis będzie dość długi, no bo
tych dań jest sporo.
Wezmę
sobie wskazówki,
strzałki, czyli po
prostu sztućce.
To jest pieczen jagnięca.
Rasa merynos.
Tak jest.
Merynosy to owce, z których nie
tylko robi się wełnę, ale które
również w dawnej
Polsce jadano.
Zresztą tam miłość do
jagnięciny i baraniny jest
również gdańskim tropem,
bowiem Mennonici uwielbiali,
i do dzisiaj uwielbiają,
baraninę i jagnięcinę.
No tutaj mamy morze.
To jest gładzica,
czyli odmiana flądry.
Tutaj mamy okolice nadmorskie,
no bo mamy sandacza i
kaszubskie dyniowe,
urocze, maleńkie kluseczki.
A tutaj mamy zupę rybną.
No podawaną niemal tak
jak we Francji, no bo jest
rouille czyli pikantny sos
do tejże zupy.
Prawie tak
jak w bouillabaisse.
No i mamy pieczywo
oraz starty ser.
Ale mamy coś jeszcze.
Coś, bez czego opowieść
o dawnym Gdańsku i na
szczęście
już Gdańsku dzisiejszym,
tym czerpiącym z dawnej
historii i tradycji,
byłaby niepełna.
Machandel mianowicie, czyli coś
co również
tutaj
przywieźli
Mennonici.
Jałowcówka.
Jałowcówka ziołowa.
Wedle tradycji należało ją
pić właśnie tak, czyli trzeba
było wziąć śliwkę
suszoną metodą wędzenia.
Trzeba było wziąć tę śliwkę
przy pomocy wykałaczki i
wsadzić ją sobie do ust,
jeszcze nie rozgryzać.
Umieścić ją tutaj,
pod policzkiem.
Następnie huknąć Machandla.
Teraz zagryźć śliwką
i złamać wykałaczkę.
To za tych, co na morzu.
Połamanych masztów im życzymy.
Zatem kto nie
dopełnił tej formalności
stawiał następną kolejkę.
Jałowcówka
przywieziona przez Mennonitów.
A skąd
przyjechali  Mennonici?
Mennonici
przyjechali z Holandii.
Jenever.
Tradycyjna
holenderska jałowcówka.
Protoplasta ginu.
Zatem
i gdańszczanie...
Przełknę.Przepraszam.
Mieli przez całe stulecia coś
co stworzyło gin.
Tego nie było w Gdańsku
po 1945 roku.
I to produkuje się już
w paru miejscach.
To tutaj
Winne Grono odtworzyło.
Mają miejscowy Machandel.
Moi drodzy,
tradycja wraca.
Dobra, ryby rybami, ale merynos
to jest coś
co jest
warte uwagi.
Zwłaszcza, że w Złym Tyrmanda
był prezes Marynos.
No prezesa Merynosa bym nie
jadł, ale owce merynos
z wielką przyjemnością.
Polenta do tego.
Gdańsk to
miejsce kosmopolityczne.
Czerpiące
z najlepszych tradycji.
I to znowu jest rzeczywistość.
Jeszcze kilkanaście lat temu
Gdańsk nie był
idealnym
adresem gastronomicznym.
No tak, tutaj nad Motławą,
po tej stronie
miasta działały restauracje.
Wśród nich słynny Kubicki,
czyli najdłużej działający
gdański adres gastronomiczny.
Od początków XX wieku.
Tam był doskonały garmaż,
była wódka w
charakterystycznych
kolbkach podawana,
zresztą nadal jest.
Jadłem tam niedawno
doskonałego matiasa.
No ale w zasadzie przyjeżdżało
się do Gdańska, by spotkać
się z historią, by przejść
się Długim Targiem, a do knajp
jeździło się do Sopotu.
Ale to się zmieniło,
bo i miasto się zmieniło.
No to na przykład,
po tej stronie Motławy,
to były ruiny.
Wyspa Spichrzów.
Teraz, niejako nowe miasto.
Knajpy są i tu i tam.
Jest ich mnóstwo
i taśmy filmowej,
by nam nie starczyło,
by Państwu je pokazać.
Więc ja dzisiaj tylko Was
kulinarnie Gdańskiem nęcę.
A wierzcie mi,
jak tu przyjedzie będziecie
mieli co robić.
Restauracja.
Gdański Bowke.
No najpierw trzeba wyjaśnić kim
w gdańskiej mitologii był Bowke
albo też Bówke.
Otóż był to
odpowiednik lwowskiego Batiara,
czyli
taki
sympatyczny chuligan.
Gawroż,
gdybyśmy
chcieli rzecz zfrancuzić.
No i co ten, że Bowke podaje?
No rzeczy arcymiejscowe.
Zacznijmy od tej
deski przystawek.
Tatar.
Klasyka.
Ozorkowy salceson.
Kozie sery.
Pasztet.
Pasztet z
kaczki doprawiany Machandlem.
Zresztą o nim jeszcze
za chwilkę będzie.
Śledzie w korzennych
przyprawach i flądra.
Po wielkości widać, że jest
to flądra bałtycka,
gdyż jest nieduża.
Do tego bratt kartofelki,
czyli smażone ziemniaki.
No i
ikony gdańskich napitków.
W wersji produkowanej w
Niemczech jak wspominałem robi
się je w Polsce, ale robi się
je również w Niemczech.
Zatem Goldwasser.
22 karatowe złoto.
Naleje troszeczkę byście
Państwo zobaczyli
jak to wygląda.
Spójrzcie.
Spójrzcie, jak się to złoto
w kieliszku mieni.
No i byście wiedzieli,
że was nie oszukiwałem
w sprawie Machandla...
Bardzo proszę.
Jest klasyczna procedura.
Jest śliwka z pestką, bo ona
powinna być z pestką.
Śliwka suszona metodą wędzenia
i charakterystyczna butelka
Machandla w formie takiej jak
od roku 1776
firma Stobbe ją produkowała.
Najpierw w Gdańsku,
a teraz w Niemczech.
No i inskrypcja.
Oda do Machandla.
No nie będę całej czytał,
ale fragmencik muszę.
"Pestka niechaj sobie brzdęknie
na kielicha pustym dnie a do
końca ceremonii jeszcze
ma czynności dwie.
Ponad pestką co
w kielichu,
jak tradycja mówi nam,
podnieś zbędną wykałaczkę
i przed swoim nosem złam."
No i jak na Gdańsk przystało
również wersja niemiecka.
A jak schmekt,
czyli smakuje flądra?
Popatrzcie się.
Nie jest przeciągnięta.
Uwielbiam tę rybę, która jest
jedną z najtańszych ryb jakie w
Bałtyku pływają
i jedną z
najgenialniejszych.
Bałtyk, Morze Północne
to kraina flądry.
Soczysta i doskonała.
Coś wam powiem.
Gdańska kuchnia żyje.
Gdańska, tradycyjna kuchnia
żyje i ma się świetnie.
Salcesonik ozorkowy.
Oj chyba Machandel, ale jak się
go pije to już wiecie.
Pamiętajcie, że przyjeżdżając
do Gdańska dostajemy w pakiecie
jeszcze jedną rzecz.
Mianowicie plaże.
No więc tam jest stocznia.
Tam jest Stare Miasto.
Tam jest Hel
a tutaj już dosłownie
kilkadziesiąt metrów dalej,
zaczyna się Sopot, ale jestem w
Gdańsku, w Jelitkowie no i
ugotuję rzecz jasna na plaży.
Co ugotuję?
No wypada ugotować coś stąd.
A co jest stąd?
Stąd, a konkretnie rzecz biorąc
stąd jest dorsz.
W zimie.
Bo w zimie jest
sezon na pomuchle,
czyli na bałtyckiego dorsza.
O tej porze roku dorsz jest
z Morza Północnego, ale to w
niczym sytuacji nie zmienia.
No i co teraz
trzeba z tym zrobić?
No gdybym nie był na
plaży, to musiałbym włożyć go do
maszynki do mielenia, ale tutaj
nie ma prądu, a ręcznych
maszynek na korbkę już się
niemal dostać nie da.
Więc co zrobię?
To po prostu wezmę dorsza
i go posiekam.
Tak jak tatara, czyli posiekam
go tak, jakbym miał go zmielić.
To jest bardzo proste.
Filet z dorsza i bardzo
drobno go siekamy.
Tatara z dorsza się
raczej nie podaje.
Choć w zasadzie można by było.
Skoro jest tatar z łososia.
Skoro jest tatar ze śledzia.
No to tak
przygotowane świeże filety z
dorsza byłyby idealne,
ale ich przeznaczenie jest
wszakże nieco inne.
Teraz to muszę przełożyć do
miski i dodać
tutaj kolejne rzeczy.
Te kolejne rzeczy to
będą już przyprawy i coś
co wszystko zwiąże.
Tak będzie znacznie prościej.
Deska się wygina,
więc łatwo
to pójdzie.
Mianowicie, tymi przyprawami
jest rzecz jasna sól,
ale oprócz tego szczypiorek,
który mam tutaj w wielkiej
ilości nasiekany, do środka,
trochę świeżo
zmielonego
czarnego pieprzu.
Żółtko.
Tej ryby jest za mało
by wbić tutaj całe jajko.
Wtedy to by było zbyt płynne.
Samo żółtko w zupełności
wystarczy i zwiąże całość.
I jeśli będziemy to
chcieli nieco zagęścić, tak jak
się robi z kotletami mielonymi
zwanymi sznyclami w Krakowie,
to można by tutaj
dodać trochę bułki.
Czerstwej bułki namoczonej w
mleku, ale w tym
wypadku dodam tutaj
trochę bułki tartej.
I teraz jeszcze doprawiwszy
znowu trochę pieprzem, bo wydaje mi
się że go jest zbyt mało,
zacznę całość wyrabiać.
Dobra, jesteśmy na plaży,
więc nie wsadzę w to łapy,
wsadzę w to łyżkę i zobaczymy
jaką masa ma konsystencję.
Ponieważ
jestem człowiekiem uważnym,
więc skonstatowałem, że to jest
jednak zbyt suche, więc wlałem
tu jeszcze
to białko, które
sobie wcześniej zachowałem.
Zatem całe jajko
poszło do środka.
Z tego
będą
formowane kotleciki,
sznycle, ale najpierw sos.
Deska przerzucona na drugą
stronę, gdyż jest
to nie deska, a kawałek
plastiku i teraz szalotka.
Szalotka będzie
lepsza niż cebula.
Drobna kosteczka.
Rondelek będzie służył
do zrobienia sosu.
W nim już rozgrzewa się masło i
teraz na masło idzie szalotka.
Dlaczego szalotka,
a nie cebula?
Dlatego, że jest
delikatniejsza, że jest
miększa i będzie lepiej
do tego sosu, który wcale nie
będzie się
godzinami gotował,
pasować.
Dobra, ona się
właśnie tutaj szkli.
I teraz kapary.
Dwa rodzaje.
To są
marynowane nasiona kaparów,
a to są
marynowane kaparów owoce.
Lepsze będą te mniejsze,
dlatego że mają po prostu
więcej kaparowego smaku.
Nie trzeba ich wcale siekać,
wystarczy dość sporo
dorzucić do środka.
To są kapry z zalewy.
Są jeszcze takie solone,
ale wówczas trzeba, by było je
opłukać przed użyciem.
Dlaczego
kapary?
Właśnie tutaj, no bo
dorsz to wiecie.
Pokazywałem, ale teraz też
mógłbym pokazać na morze.
Otóż kaparowe sosy to była
kiedyś wielka namiętność
tej części świata.
Hanzeatyckiej części świata.
No słynny królewiecki klops,
Königsberger Klopse.
Był właśnie w sosie kaparowym.
W kaparowych sosach, w kaparowo
- śmietanowych sosach jadano i
jada się nadal we wspomnianej
dzisiaj Lubece czy też Bremie.
No i kiedyś właśnie kapary,
również w Gdańsku,
niezwykle ceniono.
One
oczywiście były importowane,
no ale czymże jest import jeśli
ma się morze u boku.
No więc teraz to
się powinno mniej więcej pięć
minut razem podusić.
Nie rumienimy szalotki.
To kilkuminutowe duszenie w
maśle ma na celu nie
tylko zmiękczenie szalotki,
ale również chodzi o to,
by kapary oddały swój smak i
one właśnie podduszone teraz
oddadzą swój smak temu.
Co to jest?
To jest słodka śmietanka.
Można by to było zrobić na
zasmażce i dodać tutaj na
przykład trochę wywaru
rybnego, a potem
to tylko śmietaną zabielić,
ale jeśli użyjemy porządnej
słodkiej śmietanki, to ona sama
redukując się zgęstnieje.
Ja wiem, taka śmietanka
ma w sobie sporo tłuszczu.
No ale coś za coś.
Przynajmniej nie ma
mąki i zasmażki.
Nieco mąki
będzie w sznycelkach.
Na razie to się
gotuje i redukuje.
Musi mi się zwolnić palnik.
Na patelni
rozgrzewa się masło,
ponieważ te dorszowe
sznycelki vel kotleciki,
vel frykadelki...
O!
To w zasadzie jest poprawna,
gdańska terminologia.
Będą smażone.
Właśnie na maśle.
No i wcześniej panierowane,
czyli absolutna klasyka.
O tym nie trzeba
zbyt dużo mówić.
Po prostu tak jak
wszystkie inne kotlety czyli
mąka, jajko i bułka tarta.
To nie jest
smażenie bardzo uciążliwe.
To nie jest przecież mięso.
To nie jest beefsztyk,
więc nie olej.
Nie masło klarowne.
To jest ryba, więc nawet nie
powinno się jej przeciągać.
Ma się tylko z
obu stron na maśle zrumienić.
Co właśnie teraz
będzie się działo.
Skwierczą zalotnie i
są rumiane.
Teraz trzeba podgrzać sos.
To będzie szybciutka akcja i
normalnie wykłada się rzeczy
smażone w dużej ilości tłuszczu
na papierowy ręcznik,
ale dotyczy to, zwłaszcza tego
co było smażone na oleju,
to było smażone na maśle,
więc nie trzeba tego
wcale odsączać gdyż...
Ja wiem,
masło to tłuszcz, ale ten
maślany smak będzie w tym
wypadku
błogosławieństwem całości.
A sos ma już
tylko się zagrzać, co myślę
właśnie się wydarzyło.
Pięknie zredukowany i gęsty,
bez zasmażki.
No więc teraz
podajemy to w taki
sposób właśnie.
Mianowicie,
najpierw sos.
Zobaczcie, jest gęsty.
Kapary nie są posiekane,
więc dodatkowo będziemy
czuli co jemy.
I teraz na tym,
właśnie na tym, frykadelki.
Tak.
To jest
najwłaściwsze określenie.
No powiedzmy, że dwa.
I teraz, nie wcześniej,
można tutaj ułożyć
te wielkie kaparzyska.
No i popatrzcie się
jak to wszystko jest spójne.
Choć tu kolego.
Powinieneś leżeć tak
jak ci każę.
No dobra.
Niech tak sterczą.
Zobaczcie, to wszystko
płynie właśnie stąd.
Chce ktoś spróbować?
No to zapraszamy.
Bardzo proszę.
Wszystko jadalne.
Sztućce są.
Rzecz płynąca z dawnej,
gdańskiej tradycji.
Czyste sztućce
Bez covidu.
No wygląda myślę dobrze.
No co tu może
być niedobrego?
Dorsz,
kapary,
śmietanowy sos, szczypiorek.
Mam nadzieję, że jest
Pan surowym arbitrem.
Dobre?
Bardzo dobre.
A to w dodatku można zrobić nie
z polędwiczki z dorsza,
tak zwanej polędwiczki.
Dorsz nie ma polędwiczki.
Tylko z tych skrawków,
czyli można po prostu zemleć
dorsza i coś
takiego sobie zrobić.
No ba.
Jasne.
No i to jest
najlepsza recenzja.
Inna rzecz jest taka.
W Gdańsku, a zwłaszcza
przy morzu, w tym
najodowanym powietrzu
wszystko smakuje dobrze.
Nie wiem czy to dla mnie
była najlepsza recenzja,
ale chyba tak jest.
Proszę bardzo panie Mateuszu.
No tylko musicie mieć
do siebie zaufanie, bo nie
mam więcej sztućców.
Bardzo proszę.
No, to już
chyba mam wolne.
Adios!